# Oracle 19c - Instalação


1- Efetuar login como usuário root, no terminal digitar.
su
[Digita a senha]

2- Atualizar o SO, va tomar mais de 15 minutos porque nossa VM não esta atualizada:

yum update -y


3- Editar o arquivos /etc/hosts e incluir o nome da máquina como FQDN(Full Qualify Dns Name) com o ip da máquina virtual (não usar localhost).
- Primeiro verifica o ip da maquina ifconfig : você vai observar 3 ips em inet, vamos utilizar o ultimo virbr0 inet (192.168.122.1)
- Vamos editar o arquivo hosts, que o archivo onde você configura a associação ip, nome de maquina.Antes vamos dar uma olhada no nome da maquina e ver que o nome é "dataserver"
hostname
gedit /etc/hosts

- No arquivo hosts vamos incluir as linhas
127.0.0.1 dataserver
192.168.122.1 dataserver.localdomain


4- Editar o arquivo /etc/sysctl.conf e incluir as linhas abaixo.
- Vamos voltar para raiz 
cd ~
- Vamos a editar o semáforo do Kernel que o coração do SO do oracle e colocar os parametros 
gedit /etc/sysctl.conf

# Oracle
fs.file-max = 6815744
kernel.sem = 250 32000 100 128
kernel.shmmni = 4096
kernel.shmall = 1073741824
kernel.shmmax = 4398046511104
kernel.panic_on_oops = 1
net.core.rmem_default = 262144
net.core.rmem_max = 4194304
net.core.wmem_default = 262144
net.core.wmem_max = 1048576
net.ipv4.conf.all.rp_filter = 2
net.ipv4.conf.default.rp_filter = 2
fs.aio-max-nr = 1048576
net.ipv4.ip_local_port_range = 9000 65500


5- Efetivar as alterações do item 4: /sbin/sysctl -p
- Os parametros adicionados anteriormente não estão ainda ativos, para ativar sem reniciar a maquina precisamos executar no terminal como root o seguinte comando /sbin/sysctl -p

6- Adicionar as linhas abaixo para o arquivo /etc/security/limits.conf
- No terminal escreve gedit /etc/security/limits.conf antes de End of File colar as linhas, em elas estamos indicando que o usuario oracle tendra alguns limites para abrir arquivos no SO. O banco oracle e pesadisimo e para evitar consumir muitos recursos adicionamos limites

# Oracle
oracle   soft   nofile    1024
oracle   hard   nofile    65536
oracle   soft   nproc    16384
oracle   hard   nproc    16384
oracle   soft   stack    10240
oracle   hard   stack    32768
oracle   hard   memlock    134217728
oracle   soft   memlock    134217728


7- Instalar os pacotes abaixo no SO.Eles são necessarios para instalar o banco oracle, ela é uma linha unica, copiar no terminal

yum install -y bc binutils compat-libcap1 compat-libstdc++-33 elfutils-libelf elfutils-libelf-devel fontconfig-devel glibc glibc-devel ksh libaio libaio-devel libdtrace-ctf-devel libXrender libXrender-devel libX11 libXau libXi libXtst libgcc librdmacm-devel libstdc++ libstdc++-devel libxcb make net-tools nfs-utils smartmontools sysstat unixODBC


8- Criar os grupos no SO.Que são usados para privilegios no banco Oracle, executar uma linha de cada vez no terminal

groupadd -g 54321 oinstall
groupadd -g 54322 dba
groupadd -g 54323 oper


9- Adicionar usuário owner da instalação Oracle.Em este caso vamos colocar o nome oracle que o padrão mas pode ser qualquer outro usuario. Ele vai pedir definir uma nova senha

useradd -u 54321 -g oinstall -G dba,oper oracle
passwd oracle


10- Editar o arquivo /etc/selinux/config e adicionar a linha abaixo.Vea que eu ja tenho a linha SELINUX com o padrão enforcing que significa que as politicas de segurança são permitorias o permissive vão enviar um warning e evitar que a instalação pare em meio do caminho ao momento de instalar. Fazer o cambio no arquivo salvar e fechar.
gedit /etc/selinux/config

SELINUX=permissive

E então executar esse comando no terminal para garantir o cambio: setenforce Permissive


11- Desativar o firewall.

systemctl stop firewalld
systemctl disable firewalld


12- Criar os diretórios de instalação do Oracle de acordo aos padrões recomendados.Em produção ficam em varios discos 

mkdir -p /u01/app/oracle/product/19.0.0/dbhome_1   (arquivo de instalação do sw)
mkdir -p /u02/oradata     (arquivo do banco de dados)
chown -R oracle:oinstall /u01 /u02  (mudar o propietario de uo1 e uo2 para usuario oracle)
chmod -R 775 /u01 /u02


13- Criar um diretório de scripts.

mkdir /home/oracle/scripts


14- Criar o arquivo de variáveis do usuário Oracle e incluir as linhas abaixo.Em este caso estou usando dataserver.localdomain, porque o nome de minha maquina é dataserver

gedit /home/oracle/scripts/setEnv.sh

# Oracle
export TMP=/tmp
export TMPDIR=$TMP
export ORACLE_HOSTNAME=dataserver.localdomain
export ORACLE_UNQNAME=orcl
export ORACLE_BASE=/u01/app/oracle
export ORACLE_HOME=$ORACLE_BASE/product/19.0.0/dbhome_1
export ORA_INVENTORY=/u01/app/oraInventory
export ORACLE_SID=orcl
export DATA_DIR=/u02/oradata
export PATH=/usr/sbin:/usr/local/bin:$PATH
export PATH=$ORACLE_HOME/bin:$PATH
export LD_LIBRARY_PATH=$ORACLE_HOME/lib:/lib:/usr/lib
export CLASSPATH=$ORACLE_HOME/jlib:$ORACLE_HOME/rdbms/jlib


15- Adicionamos às variáveis de ambiente ao arquivo e .bash_profile (variaveis de ambiente) do usuário oracle.Executa esse comando no terminal

echo ". /home/oracle/scripts/setEnv.sh" >> /home/oracle/.bash_profile


16- Efetuar login como usuário oracle e fazer download do Oracle 19c (2.8 GB)
-Fecha o terminal , clica no simbolo de bateria na esquina direita e da logout do usuraio hadoop. Agora vamos conectar com o usuario oracle
Vamos no firefox e abrir o link:
https://www.oracle.com/database/technologies/oracle19c-linux-downloads.html

-Navega ate o directorio downloads: cd Downloads/ da um ls -la para ver o arquivo
- Agora vamos para o directorio $ORACLE_HOME configurado nas variaveis de ambiente
cd $ORACLE_HOME
unzip -oq /home/oracle/Downloads/LINUX.X64_193000_db_home.zip

./runInstaller

-No instalador do Oracle : Seleccinar create and configure a single instance database. Next, selecciona desktop class, ele vai prencher automaticamente com as variaveis de ambiente. marcar Enterprise Edition, na senha usar uma boa senhadesmarca create as container, next, next, como é um ambiente de teste marcar executar scripts de configuração e colocar a senha do root clica next, ele vai verificar se esta tudo ok, e vai enviar um warning que não encontro o pacote gcc-c++4.8.2
-Vamos abrir um novo terminal e conecta com usuario root com su e depois o password do root
Digita gcc -v no terminal pode ver que esta na versão 4.8.5, já foi testado com essa versão para isso marca check box ignorar, Next vai perguntar se quer realmente ignorar clica Yes e dar instalar. Em alguns maquina pode dar o error que fallo o Oracle net



Obs: Se receber mensagem de erro durante a instalação, abra um terminal e adicione as linhas abaixo no arquivo /home/oracle/.bashrc e não esqueça de executar source .bashrc. Depois clique em Retry no instalador.

# Java JDK
export JAVA_HOME=/opt/jdk
export PATH=$PATH:$JAVA_HOME/bin

- Por ningum motivo cancele o instalador porque vai ter muitos dores de cabeça se instala de novo.

17 - Checar o status e iniciar o listener.

lsnrctl status
lsnrctl start
lsnrctl stop



18- Conectar no Banco de Dados e executar os comandos abaixo para registrar o banco no listener (use o ip da sua VM). As conexões chegam no oracle via o serviço do listener

sqlplus / as sysdba
show parameter local_listener
alter system set local_listener='(ADDRESS=(PROTOCOL=TCP)(HOST=192.168.122.1)(PORT=1539))';
ALTER SYSTEM REGISTER;

exit para sair do SQL e testar novamente ALTER SYSTEM REGISTER;

19- Criar o arquivo /u01/app/oracle/product/19.0.0/dbhome_1/network/admin/tnsnames.ora com este conteúdo:
- Vai ver que não tem tnsnames.ora, vamos criar o arquivo com gedit tnsnames.ora em 
cd /u01/app/oracle/product/19.0.0/dbhome_1/network/admin/
gedit tnsnames.ora
- Ve que estou usando datserver como o nome da maquina em caso você usou outro nome mude o nome

orcl= 
 (DESCRIPTION= 
   (ADDRESS=(PROTOCOL=tcp)(HOST=dataserver.localdomain)(PORT=1539))
   (CONNECT_DATA= 
     (SERVICE_NAME=orcl))) 


20- Testar a conexão.
tnsping orcl
Erro:
Used TNSNAMES adapter to resolve the alias
Attempting to contact (DESCRIPTION= (ADDRESS=(PROTOCOL=tcp)(HOST=dataserver.localdomain)(PORT=1539)) (CONNECT_DATA= (SERVICE_NAME=orcl)))
TNS-12541: TNS:no listener

EM caso do erro inicializar o listener: lsnrctl start

### (*)
- Como parar o banco e inicializar de novo
Parar o listener
lsnrctl stop
sqlplus / as sysdba
-Conectados no banco de dados digita para desligar o banco de dados
shutdown immediate
exit

-Para inicializar todo de novo
lsnrctl start
sqlplus / as sysdba
SQL> startup
exit

-Para verificar novamente
lsnrctl status